Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Üheks tulusamaks äriks on läbi
aegade olnud relvakaubandus
ja alati käib sellega kaasas
infopuudus, korruptsioonikahtlus
ka eriarvamuste paljusus, äri,
otstarbekusest.
Näiteid pole vaja kaugelt otsida.
Tänasest Eesti vabariigist meenub
kohe relvaost Iisraelist,
mida hiljem roostetanud
relvatehinguks nimetati
või näiteks kirglikud
parlamendivaidlused radariostu kõrge
hinna üle.
Kõik see pole sugugi mitte uue aja
sünnitus.
Meenutame 1930 kolmandat aastat
ja kahe Eesti sõjalaeva müüki Peruu
vabariigile.
Eesti oma mereväe ajalugu algab
vabadussõja esimestel päevadel
ja hoobeldab polnud
siis veel millegagi veel vähem
kellelegi midagi müüa.
Eesti merevägi 1918. aasta lõpus,
kui see kokku pandi, see oli.
Lapiti kokku seda, mis saada oli.
Ja alguses olid need pisikesed
hüdrograafi ja laevad,
aga sakslasest jäi maha see
suurtükilaev pobr,
millel pandi nimeks Lembit Lehola
Lembitu nime, järg, eks ole.
Ja seal oli 120 millimeetrised
suurtükid peal, need olid tugevad
ja võimsad.
Ega ta eriti soomustatud ei olnud,
nii et ta ei olnud soomuslaev.
Aga ta oli suurtükilaev.
Niisugune suurtükilaev oli
ka aurora,
mis omal ajal olevat oktoobri
revolutsiooni välja kuulutanud.
Vabadussõja kõige raskematel
päevadel,
1919. aasta alguses saabus Eesti
vägedel abiks inglise kaader,
kelle sõjalaevad tõrjusid Balti
punalaevastikurünnakuid.
Soome lahel.
Tulid kroonlinnast välja,
siis kommunistliku Vene sõjalaevad
Tallinna alla pihta andma,
sest nendel ei olnud täpselt selge,
kus need inglased on,
mis nad teevad,
kas nad just Liiba st on välja
tulnud või Kopenhaagenist ja
nii edasi.
Ja tulid muidugi välja raskolnikov,
laevastiku juhataja oli ise peal,
eks ole. Ja nad tulid välja ja tulid
nii õnnetult,
et inglased olid Tallinna reidil ja
siis tehti esimene oli see spartak.
Kes tuli lähedale,
tulistas Tallinna suunas
ja aegna tulistas ja
siis pihta ei saanud,
vaevalt ikka ranna äärde kuskil
mürsud kukkusid, hiinlased tulid ja
hakkasid taga ajama
ja tema suure ähmiga pani sinna
kuradi muna otsa, tead,
seal on niisugused suured kivid
soome lahes vee all nagu saunad
nihukesed ja seal sa sinna otsa
ja seal kohe.
Vindi sõu kruvi tähendab propellerid
maha, võll katki ja jäid sinna,
ei saanud kuskile ja
siis need mehed võeti seal vangi,
viidi naissaarele raskolniku,
vahetati pärast välja ühe tähtsa
teise pantvangi vastu
ja seatroil oli kiirema käiguga
ka natukene tema. Et oli
ka keri juurest, keda märgati,
siis mindi tagamaja,
tema pööras ringi,
hakkas ida poole minema ja
siis läksid inglised järele,
aga inglastel olid ka,
aga nendel oli parem nafta
ja aur oli kõrgem jumal,
käik oli suurem
ja nad jõudsid minna peaaegu mohni
saare kohale ja
siis tuli teiselt poolt veel kaks
inglast vastu ja
siis võeti ta seal kinni,
siis ta vastu akat enam ei saanud.
Talks sõela põhjaks lastud
ja põhja lastud. Ja toodi see ära,
see oli täiesti korras.
See oli täiesti korras laev
ja see oli suur kingitus Eesti
mereväele.
Tegemist oli tuliuute laevadega
nendest siis.
Meie
siis hilisema nimetuse järgi lennuk
oli ehitatud Tallinnas Pekeri
tehastes ja Vambola oli tehtud
siis juba Petrogradis kudilovi
tehastes.
Vahe neil oli pikkuses Tallinnas
tehtu oli kuskil kuskil
seitse-kaheksa meetrit pikem vee
välja surve oli sellel ka
siis natuke suurem relvastus,
enam-vähem sama oli peal
nii torpeedoaparaadid kui ka miinid,
kui ka
siis 102 millimeetrised suurtükid,
masinate võimsus oli sama,
nii et maksimaalseks tippkiiruseks
oli mõlemal oli siis 29 sõlme. No
mis oli tegelikult ikkagi väga hea
kiirus.
Ja meeskonna koosseis oli kusagil
nii 170 200 mehe vahel.
Ma ei kujuta ette,
kuidas meie meremehed,
kes olid olnud Vene saari,
laevastikus ja nüüd
nii järsku niisuguse innuga
ja niisuguste oskustega töötasid,
nii täpselt nad tulid,
need komendorid olid ikka haruldased
ja kõik olid asjalikud
ja leiti komandörid ja kõik,
kes olid vene sõjalaevade peal juba
olnud esimese ilmasõja ajal.
Eesti sõjalaevastiku uhkuseks saanud
miiniristlejad, lennuk
ja Vambola jõudsid vabadussõja
päevil osaleda paljudes
lahinguoperatsioonides
nii Soome lahel kui Taugava
jõesuudmes.
Järgnenud rahuajal sai aga selgeks,
et Eestil on selliste laevade
ülalpidamine liigseks koormaks.
Neid laevu võis osta ainult see,
kellele nad äärmiselt tarvilikud
olid, muidu mina ei kujuta ette,
et niisuguseid laevu saab üldse
müüa.
Laevadel olid vana ehitusviisiga
turbiinid
ja 1936. aastal oleks 40 protsenti
kereplaate tulnud uuendada.
Sõit oli kulukas.
Neid laevu on osta tahetud juba
1921.-st aastast peale,
kuid müügist ei tulnud
siis midagi välja.
Peale esimest maailmasõda oli ju
maailmaturg oli täis värskelt
maailmasõjas osalenud sõjalaevu
Inglismaal tohutu laevastik,
USA-l tohutu laevastik, noh,
Saksa laevad läksid nagunii kõik
vanarauaks.
Nii et oli laevade üleküllus,
see tähendab ka seda,
et nende hinnad olid madalad,
vanaraud ja natukene veel alla selle
ka vana rauda oli liiga palju, oli.
Nii et
siis ei olnud nagu mõtet neid müüa,
aga pärast on tõepoolest,
ega sõjalaeva ei osteta,
niisama sõjalaeva ostetakse ikka.
Sõja pidamiseks.
Kõige suuremaks probleemiks oli
nende laevade tohutu kütusekulu.
Üks tund täiskäigul sõitu nõudis
naftat umbes 1000 tolleaegse Eesti
krooni väärtuses.
See oli aga üüratu raha. Hulk.
Isegi pitka pidi vahepeal Liibavis
käima seal varem ja siis ta.
Läks ju selle lennukiga sinna
ja tal ei olnud ka nii palju naftat,
sest need olid katlad, olid,
ütles nafta peal ja
siis olid väikesed laevad,
võeti ette, vedasid nii kaua, kuni,
Osmussaareni ja
siis pani käigu sisse, läks
siis sinna ikka inglastele esinema
ka täitsa ehtsa vaardiga.
Tolleaegses riigikogus toimusid
ka debatid selle üle, et
mis on Eestile kasulikum
ja oli ju selge see, et,
Kuskil 20 lõpp kolm alguses osad
siis eri eelkõige õhujõudude
pooldajad olid kindlal veendumusel,
et Eesti vajab hoopiski Saksamaalt
ostmiseks Junckers hävitajaid
ja pommituslennukid ka,
nii et see tuli oli,
oli ju kõne all.
30.-te aastate alguses valitses kogu
maailma majanduselus sügav kriis.
Seda teravamalt kerkisid
ka Eestis päevakorrale riigikaitsega
seonduvad probleemid.
Hakati mõtlema efektiivsemate
ja vähem kulukate projektide peale.
Üks oluline samm oli vananenud
ja kulukad miiniristlejad
võimalikult soodsalt ära müüa.
Otsustades müüa kaks säärast
sõjalaeva, mis
nii majanduslikult kui
ka merekaitse seisukohalt meile
ebasobivad
ja milliste puudumine vaid
minimaalselt
ja loodetavasti ajutiselt
merekaitset raskendab,
pole vabariigi valitsus pannud toime
mingit suurt, otsustavat
ja pööret sünnitavat operatsiooni,
vaid.
On lähtunud kindlast teadmisest,
et oli viimane aeg astuda vajalikke
samme meie tõelise merekaitse
ülesehitamiseks.
Ladina-Ameerikas puhkes sõjaline
kriis ja mõlemad pooled, see on
siis Peruu ja Kolumbia esindajad.
Euroopas
avaldasid huvi meie meie laevade
vastu aktiivsem,
selles pooles oli Peruu Peruu
mereväe esindaja Euroopas resideerus
Inglismaal, see oli
siis mereväekapten.
Faura tuli isiklikult aprillis 1933
Eestisse vaatama ja uurima,
kas laevad on müüja ja
mis seisukorras nad nagu on.
Amazona jõkke Ma kujutan Perulasena,
kuidas praegu on, siis ma arvan,
et oli väga olulised need laevad
Peruu jaoks.
Omaette probleemiks oli
rahvasteliidu range keeld,
mis ei lubanud müüa sõjatehnikat
ja relvastust parasjagu sõjajalal
olevatele riikidele.
Sellest keelust möödahiilimiseks
tuli kasutada eraisikutest
vahendusfirmade abi. Olgu öeldud,
et Eesti laevu soovisid osta
nii Peruu kui Kolumbia.
Oligi kaks vahendusfirmat,
et Peruu esindas
siis Ludvig Bing Hamburgist
ja teist sõdivat Lõuna-Ameerika
riiki siis
vene emigrangrantliku päritoluga
Kleagini firma siis Prantsusmaalt,
Klageni firma puhul kardeti mõnes
mõttes seda,
et ta võib olla variisik
ja et need laevad satuvad hoopis
Nõukogude Venemaale.
Eelistati ludvik, pingifirmad ja
ka selles suhtes,
et nemad olid märksa aktiivsemalt
konkreetsemad.
Riigikaitse nõukogus arutati seda
küsimust põhjalikult
ja tuldi otsusele,
et laevad tuleb maha müüa.
Nad olid oma aja ära teeninud,
pealegi nad ei vastanud meie
oludele,
nad on suurte laevade saatelaevad,
mitte aga iseseisvaks tegevuseks.
Peale
selle oli lennuk saanud Krasnaja
korkall põrutada.
Rahuajal jooksis kaljule,
sai vigastada vigastatud koht
joodeti tsemendiga kinni,
kuid mina isiklikult kartsin,
et säärane laev ei jõua üle ookeani.
Sõjalaevade müüki valmistas
vabariigi valitsus ette suure
saladuskatte all.
Peale riigikaitse nõukogu liikmete
oli see teada väheste
väljavalitutele riigikogu ette seda
müügikava arutusele ja antudki.
Hiljem tuli sellest palju paksu
pahandust.
Tõsiselt võib kahelda,
kas nimetatud kahe laeva müügi asja
oleks vaja olnud ilmtingimata viia
rahvaesinduse otsustamisele.
Asja otsustamise käiku hinnates ei
saa silmist lasta,
et otsustajateks on olnud suur arv
kandvamaid riigikogu liikmeid,
vabariigi valitsuse
ja riigikaitse nõukogu koosseisus.
Kõigist poliitilistest vooludest
ja sõjanõukogus on riigikogu
liikmeid.
Kuidas saab selles olukorras kõnelda
kulissidetagustest,
kombinatsioonidest?
Tuleb silmas pidada,
et see oli 1033. aasta kuum suvi
just nimelt sisepoliitiliselt
ülikuum suvi, ma arvan,
mida see midagi sellist,
mida Eestis ütleme pärast 1900
seitsmeteistkümnendat aastatega
ka hiljem mitte kunagi pole olnud,
krooni devalveerimine siis ühiskonna
rahulolematus Eesti poliitilise
süsteemiga,
see Eesti poliitiline süsteem tundus
olevat selline ebastabiilne
valitsus,
et püsisid ametis väga lühikest aega
ja valitsus süüdistati siis
ka mitmetes
korruptsiooniskandaalides nagu
omavahelises intrigeerimises
ja 28. juunil vastu 29.,
et öösel oli
siis devalveeritud kroon,
mis tegelikult aitas Eesti majanduse
paranemisel kõvasti kaasa.
Aga kuna ta oli rahva seas väga
ebapopulaarne, siis,
siis tekitas see väga suurt
rahulolematust
ja kõik kõike seda veel ei olnud
jõutud kaugeltki alla neelata.
Kui juba juuli keskel paigas,
siis puhkes nagu uus skandaal.
Skandaal puhkes juba kohe,
kui ilmus ametlik teadaanne juulis,
et laevad on müüdud
ja see oli selline sisemaine väga
suur pahameelepuhang,
sellepärast et neid laevu ikkagi
loeti. Eesti merejõudude uhkuseks.
Seda skandaali võimeldas veel üks
augustis
Itaalia ajalehes ilmunud sõnum,
mis oli tõepoolest ainult sõnum,
kus juba tuli välja see summa,
nagu Peruu valitsus oleks tegelikult
maksnud rohkem.
Tõeliselt suur skandaal puhkes
siis jaanuari algul,
kui Eestisse tuli Peruu saadik
Berliinis kildemeister uurima, palju
siis Eesti vabariigi valitsus raha
sai ja palju
siis Peruu valitsus selleks ostuks
raha eraldas?
Meelepaha sõjalaevade müügi vastu
võttis lausa üldrahvaliku ilme.
Spetsiaalselt selleks trükitud
blankettidele avaldas oma protesti
ligi 15000 vabariigi kodanikku.
Tegemist oli muidugi
opositsioonierakondade poolt
organiseeritud aktsiooniga.
Lisaks määratud ametiisikutele sai
laevade müügi loo tähtsaks
tegelaseks
ka endine tsaari armee kindral
Dmitri leebedev,
kes tegelikult oli uduvere õigeusu
preestri luige poeg.
Kuid Venemaal karjääri huvides
luigest leebedeviks muutunud.
Kindral Lebedev oli lutvikpingi
Firma esindaja Eestis Ta oli kindral
elus ja ta oli juba
ka mõningad sõjavarustust Eesti
kaitseväele müünud,
mitte küll väga suures koguses,
aga oli. See on täiesti loomulik
käitumisviis,
et kasutatakse kohapealseid inimesi,
kes nagu asju tunnevad,
kes isikuid teavad.
Teravnenud poliitilise võitluse
olukorras olid kiired tulema
süüdistused tehingu
ebaseaduslikkusest
ja muidugi riigi raha
ümberkantimisest kõrvale,
see tähendab korruptsioonist.
Korruptsiooni ei tõestatud hiljem
ja tõenäoliselt seda ka ei olnud.
Tõenäoliselt oli tegemist lihtsalt,
kuidas öelda kohmaka
müügimenetlemisega,
et vahendajad said suurt tasu.
Meenutame,
et Eesti poliitilises elus olid
võimsa jõuna esile kerkinud
vabadussõjalased,
kelle nõuded täitevvõimu
tugevdamiseks ja
selle läbi korra majja saamiseks
leidsid valijaskonnas suurt
poolehoidu
kõige enam poisisse riivavat Eesti
sotsialiste,
kelle tulutud debatid riigikogus
vähendasid nende senist
populaarsust.
Nendes tingimustes.
Otsustasid sotsialistide juhid
forsseerida sündmusi ja avaldasid
siis üheksanda augusti 1933 oma
väljaandes rahva sõna esilehel
sellise artikli, kus nad kirjutasid,
et vabadussõjalased on.
On imbunud sõjaväkke, politseisse,
kaitseliitu,
loonud seal oma illegaalsed grupid
ja nendel on nüüd Plaan,
et kui Peruus tullakse sõjalaevade
järgi, et
siis need illegaalsed grupid
proovivad
siis rääkida teistele ohvitseride,
et nüüd see, mis nagu juhtub,
et see on Eesti riigikaitse tohutu
nõrgendamine.
Meie riigipiiri paljastamine,
see riigi reetmine,
me ei tohiks seda teha
ning koos nende teiste
ohvitseridega, keda õnnestub
siis kaasa tõmmata, pöördutakse
siis sõdurkonna poole, armee,
kaitseliit, politsei osa tuleb
siis vabadussõja lastega kaasa
ja teine osa, kes kaasa ei tule,
see jääb vähemalt passiivseks
ja selles olukorras vabadussõjalased
teevad riigipöörde.
Sotside lehes ilmunud artiklis oli
ka nõue,
et valitsus peab vabadussõjalaste
tegevuse vastu resoluutselt välja
astuma.
Vastasel korral tuleb neid pidada
riigi reeturiteks.
Ja tõepoolest kehtestas toonane
valitsusjuht Jaan Tõnisson paar
päeva hiljem kaitseseisukoha.
See oli kiirustades astutud samm.
See vabadussõjalaste keelustamine
tekitab Tas tegelikult rahva seas
hoopis suuremat poolehoidu
vabadussõjalaste vastu,
kuna see aktsioon oli
ka halvasti argumenteeritud
Tõnissoni par tegevusena ei tulnud
kõige paremini välja.
See Tõnissoni kaitseseisukorra
kehtestamine oli justkui peaproov.
Sellele Pätsi riigipöördele,
mis toimus
siis 12. märtsil 1934 Paralleelselt
sellega alustati
ka sõjalaevade müügitehingu
põhjalikku uurimist.
Juba seitsmendal märtsil oli
kaitseväe staabiülema kohalt
tagandatud kindralmajor Juhan
Tõrvand. Nüüd moodustati riigikogu
erikomisjon,
mis pidi uurima kahe müügitehingut
juhtinud peamise asjaosalise Juhan
Tõrva ndi
ja endise sõjaministri August Keremi
vastu esitatud süüdistusi
võimupiiride ületamise
ja riigile materiaalse kahju
tekitamise kohta.
Opositsiooniline ajakirjandus
avaldas sellekohaseid raevukad
artikleid.
Valitsus ringkonnad võtsid vaikima.
Rahvas ei pidanud sarnast teguviisi
õigeks,
esineti protestiga valitsuse ees,
siis selleaegne valitsus tõendas
kõige kategooriliselt,
et siin kõik on sündinud täiesti
tip-top. Täiesti seaduspäraselt.
Keelati ära ajalehtedes trükkida
artikleid laevade müümisest keelati
ära lennuki
ja Vambola kinofilmi näitamine
keelati ära lehtedes.
Piltide avaldamine.
Küsimus kerkis uuesti üles pärast
seda,
kui Peruu saadik oli siia tõenduse
toonud,
et Eesti riik nendest laevadest on
ikka palju vähem saanud kui Peruu
poolt välja makstud.
1934. aasta viiendast kuni üheksanda
detsembrini toimus Tartus riigikohtu
protsess Juhan Tõrvandi
ja August Keremeel.
Kui me räägime August Keremist
ja kindralmajor Juhan Tõrvandist
kes olid valitsuse otsusega
vastutavad
selle müügitehingu läbiviimise eest,
siis nende tegevuses ei leitud ju
hilisema juurdluse käigus mitte
mingisuguseid kuritarvitusi.
Ja need jutud altkäemaksudest
Ja, ja nii edasi,
ka need osutusid õhupalliks,
mis torgati väheks.
Gi tõsisemal uurimisel kohe katki.
Kui me aga räägime nüüd sellesama
Ludlik pingi firma tegevusest siis.
Seal võib võib ju niimoodi seda
käsitleda,
sest kui tõepoolest Valitsus maksis
tunduvalt suurema summa Ludvikpingi
ja Peruu saatkonna ühisarvele
Londonis.
Eesti valitsus ei teadnud seda,
kui suur.
Suure tasu oli tegelikult jutlik
ping välja kaubelnud
selle tehinguga.
Eest üleüldse
ja kas tehingu protsenti niiöelda
kusagil üleüldse fikseeritigi
vähemalt eestlaste puhul nende
uurimiste käigus mitte midagi ei
tuvastatud?
Mis ei tähenda ka seda, et,
et homme ei
või tulla arhiivist välja mõni
dokument, mis tõestab vastupidist.
Aga siiamaani ei ole me küll seda
nagu leidnud.
Riigikogu õigeksmõistev otsus
sõjalaevade müügi asjus tähendab
tõsist õhupuhastust meie avalikus
elus. Nüüd nähakse,
kui alusetud on olnud kõik
varjuheitmised
ja kahtlustavad viiped sõjalaevade
müügi pärast riigikogus
ja avalikkuses.
Kui alusetud süüdistused sõjalaevade
müügi asjus pidid välisilmast
tekitama arvamise nagu ei oleks
Eesti riiklikud asjad mitte puhtad
siis kinnitab nüüd kõrgema kohtu
otsus,
et Eesti riigi asjade ajamisel ei
ole puudunud ausus ja kord.
Laevade üleandmine Peruu mereväele
oli sündmus omaette.
Juba 20. augustil 1933 jõudis
Tallinna sadamasse Peruu
laevastikutanker Barinas pardal 14
ohvitseri ja 60 alamväelast.
Kolm päeva hiljem anti Bambola
ja lennuk peruulastele pidulikult
üle.
Laevad said uuteks nimedeks
Almirante viise ja Almirante ja
järgnes Peruu laste väljaõpetamine
Eesti meremeeste poolt
ja proovisid Tallinna Paldiski
vahel.
Teisel septembril 1933 lahkusid
laevad jäädavalt Tallinna sadamast.
Peruul on kaks sellist vesist piiri,
üks on vaikne ookean ja teine on
siis mandri sees Amazona see jõge
ja sealsamas üks Amazonase lisa
jõgi, Putu, maio, Peruu
ja Kolumbia piir praktiliselt ongi
niisugune jõgi on üks on mööda
putumaat, läheb põhipiir
ja kuskil sadakond kilomeetrit otse
mööda Amazonast maapiiri on väga
vähe seal, nii et meie miiniristjad
või noh, ametlikult on nad
siis hävita,
aga tookord nimetati ikka neid
miiniristjateks. Mina kasutan
ka seda sõna.
Need oleksid olnud kõva niisugune
toetus
sinna nende kolumblaste vastu.
Aga kui nad kohale jõudsid,
siis selgus,
et tegelikult lahingutegevus on juba
lõppenud oma jõe sadamasse sinna
Perruus jõudsid nad otse jõulu eel,
see oli 21 detsember 1934,
siis aga juba novembri kuus oli ära
lõpetatud. Praktiline sõjategevus,
noh.
Rahu tuli natukene hiljem.
24. mail 1935.
On aga meilgi Tallinnas säilinud üks
nii-öelda käega katsutav mälestus
Peruule müüdud miiniristlejast.
Kui ma töötasin meremuuseumis
Siis tuli ükskord üks teade,
et on üks talivee mees,
Eesti meeskoorilaulja vanem mees
juba
oli haige, raskesti haige.
Ja tema tahab kinkida laevamudeli.
Mille ta on teinud?
Tema oli olnud Eesti mereväes noore
mehena Vambola peal
ja tema tegi sellest Vambolast tal
ali poiss ja tegi ilusa mudeli.
Selle mudeli ostis meremuuseum 1979.
aasta kuuendal juunil Enno Talivee
käest 1500 rubla eest.
Ja see on vastavalt
siis meremuuseumi vastuvõtuaktis
ostukomisjonis kirjas.
Aga samal ajal on ju teada,
et see Enno Talivee
Ei ole selle mudeli meister.
See mudeli meister oli tema isa
ja see mudel on valmistatud 1000
928932.
Nõukogude ajal me ei tohtinud seda
välja panna. Seda loeti noh, nagu
selle vabadussõja ülistamiseks,
mis ei käinud kokku
tolleaegse poliitikaga,
aga nüüd on praegu see meremuuseumis
aukohal.
Peruule müüdud lennuk
ja Vambola elasid oma elu
ja jõudsid 1941. aastal väikese
merelahingu maha pidada,
kuni nad lõpuks maha kanti.
Lennuk läks vanarauaks 1949. aastal.
Bambolaga sõitis Peruu merekooli
õppelaevana kuni 1954. aastani.
Laevade eluloost on õpetlikum siiski
ennekõike nende müüki saatnud
poliitiline kemplemine,
mis ootamatul kombel mõjus kogu
Eesti poliitilisele tulevikule.
Ja seda tasub meeles pidada.